# Домашнее задание к занятию `«Микросервисы: подходы»` - `Васильев Николай`

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

> GitLab — система может быть облачной или можно установить её на свои серверы.  Полностью поддерживает системы контроля версий Git. Можно создать отдельный проект для каждого микросервиса.  Сборка запускается автоматически при каждом событии в Git: при создании коммита, merge request или tag. Сборку можно запустить вручную, выбрав нужные параметры: ветку, окружение, конфигурацию сборки и т. д. Для каждой сборки можно настроить свои параметры через файл .gitlab-ci.yml. Можно создать шаблоны для разных конфигураций сборок. Секретные данные хранятся безопасно, они шифруются и доступны только тем пайплайнам, которым нужны. Можно создать разные конфигурации для сборки из одного репозитория.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

> * Elasticsearch — основа стека. Сервис полнотекстового поиска и аналитики, которая в реальном времени хранит, ищет и анализирует большие объёмы данных.
> * Logstash — средство сбора, преобразования и сохранения событий из файлов, баз данных, логов и других источников. С помощью фильтров Logstash модифицирует данные и отправляет их в системы-потребители.
> * Kibana — визуальный инструмент для Elasticsearch для взаимодействия с данными из индексов Elasticsearch. Kibana позволяет визуализировать и администрировать базу данных.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

> Prometheus — система сбора, хранения и визуализации данных. Она опрашивает хосты и забирает данные, используя экспортёры, например node exporter.
>
> Grafana — это платформа, которая помогает визуализировать данные и следить за ними. Она подключается к разным источникам информации, в том числе к Prometheus, и позволяет создавать специальные дашборды, чтобы анализировать собранные показатели.
>
>или
>
> Zabbix — система мониторинга, которая позволяет собирать метрики потребляемых ресурсов для различных сервисов, серверов и сетевого оборудования. Имеет веб-интерфейс который нужен для понятного отображения информации.
>
> Zabbix agent - программа системы мониторинга Zabbix, которая считывает и передает данные ресурсов системы и приложений. Устанавливается на мониторируемый узел и работает в режиме демона.