# Домашнее задание к занятию "`VPN`" - `Семенов С.В.`

### Задание 1. 

Для чего были разработаны технологии VPN?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ.
Для обеспечения конфиденциальности и безопасности данных в Интернете и обхода географических ограничений.
---

### Задание 2. 

Какой протокол VPN вы выберете для подключения к VPN серверу изнутри локальной сети, в которой открыт доступ наружу только по протоколам `HTTP` и `HTTPS`?

### Ответ.
Для подключения к VPN серверу изнутри локальной сети, в которой открыт доступ только по протоколам HTTP и HTTPS можно использовать протокол OpenVPN (основанный на SSL/TLS). Кроме него еще можно использовать SSL/TLS и SSTP, так как все перечисленные протоколы, включая OpenVPN, используют 443 порт. Он открывается для соединения по протоколу HTTPS.

---

### Задание 3. 

Какой тип VPN вы бы использовали для подключения 100 "удалённых" пользователей к серверам, находящимся в центральном офисе?

Объясните ваше решение.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ.
Для подклчюения 100 пользователей к серверам, находящимся в ЦО, я бы использовал SSL VPN. Данный тип VPN позволяет подключаться к VPN серверу компании с использованием шифрования и авторизации. Пользователи, в данном случае, получают доступ к своему рабочему столу и всем необходимым сетевым ресурсам компании к web-интерфейсу, который позволяет предоставить безопасный доступ сотрудникам компании к внутренним веб-ресурсам, серверам SSH и серверам терминальных служб без необходимости установки специального клиента VPN, используя только протокол HTTPS. Подключение осуществляется через web-браузер. Работать можно с любого компьтера.

Второй вариант, который можно использовать - это Remote Access VPN (модель клиент-сервер). Для создания туннелей используется протокол Layer 2 Tunnelling Protocol (L2TP), а для защиты передаваемых данных - протокол IPSec. В этому варианте необходима установка дополнительного ПО на компьютер пользователя. Подключение осуществляется через дополнительное ПО. Работать можно только с компьютера, на котором установлен VPN-клиент.

---

### Задание 4. 

Какие недостатки имеет протокол GRE? Как их можно устранить?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ.

Проблема DF-бита
Для решения этой проблемы рекомендуется использовать path-mtu-discovery (определение TCP MSS, то есть максимального размера IP-пакетов на всём пути) при передаче данных через GRE-туннель, чтобы избежать избыточной фрагментации или потери больших пакетов. Альтернативным решением может быть ручная принудительная установка TCP MSS у всех транзитных соединений.  Также можно использовать принудительное снятие бита DF, тем самым побуждая маршрутизатор совершить фрагментацию пакета, но этот способ не рекомендуется, поскольку увеличивает количество передаваемых пакетов и количество служебной информации (overhead), тем самым снижая максимально доступную пропускную способность и увеличивая нагрузку на оборудование. 

Проблема NATа
Для GRE, работающего совместно с PPTP, эта задача решается благодаря тому, что PPTP согласует оконечные точки соединения и маршрутизатор, совершающий NAT, с технологией PPTP Passthrough или ее разновидностью может построить в таблице трансляции соответствующее правило.

---

### Задание 5. 

Чем отличаются протоколы AH и ESP в рамках комплекса стандартов IPSec? 

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ.
Протокол ESP, так же как и AH, обеспечивает аутентификацию и целостность IP-пакета. Однако, помимо это он еще применяется для сохранения конфиденциальности передаваемых данных с помощью шифрования. При этом для ESP необязательно задействование всех этих функций одновременно. Однако, алгоритмы обеспечения конфиденциальности данных необходимо использовать в любом случае.

Обычно протоколы ESP и AH применяют независимо, хотя их совместное применение также возможно.

---